---
layout:     post
title:      所有人就是没有人
subtitle:   你无法改变所有人，所以应该问这是为谁做的？
date:       2021-07-16
author:     xiaoao
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags:
    - 阅读笔记
---
   > **塞斯·高汀《这才是行销》**
   > 
   > **ISBN: 9789573285724**
   > 
   > **阅读日期：2021-07-10** 
   > 
   > **推荐指数：8 / 10**
  
塞斯·高汀《这才是行销》。书中不少概念，已成为这个时代的营销精髓。比如“最小可行市场”和“直效行销”。品牌应该努力获得最有效的用户，而不必徒耗心思让所有人都知道，所有人等于没有人。服务大众，大众就会将你拒之门外。我在这本书中第一次获知“直效行销”这个概念。现在流行的抖音、头条广告都属于直效行销的一部分。相比昂贵、缓慢、难以衡量的品牌行销，直效行销快速、灵活、可测量。做直效行销的广告前，你可以组织一小批人去验证最小可行市场，看看你的产品是否真的能打动人心。下面是我的笔记：（如果想获得更多启示，你应该去读原著）
  
### 我的笔记

花钱买注意力，把普通的东西卖给普通人，这样的捷径已经是另一时空遗留的产物了。

去发现人们的梦想，做决定与行动的方式，如果你能帮助他们成为自己所追求的更好的自己，你就是行销人。

行销五步骤：1、发明值得制造的东西，值得述说的故事，还有值得说嘴的贡献；2、将之设计、制造成少数人尤其能够从中受惠并在乎的样子；3、说出符合这一小群人内心自述与梦想的故事，这些人就是最小的可行市场；4、把话传出去；5、定期重复，为创造建立信心。

你无法改变所有人，所以应该问这是为谁做的？

要改变就要理解驱动着每个人的那些不理性动力。

所有决定都应遵循两个问题：为了谁？为什么？

如果你能为某人带来归属感、连结感、心灵平静、地位提升，或者其他某种人们最想要的情绪，你所做的事情就有价值。

市场驱动才能长久，针对顾客和朋友的希望与梦想多加思考，倾听他们的烦恼，并将资本投注在改变文化上。

从最小可行市场开始，意思是你所付出的心力必须影响到最低人数是多少，才算值得？如果你能改变30人，你就会挑剔能改变哪些人。

围绕着最小值来整合你的计划，你的人生和组织，找出你所能借以生存的最小市场是什么。

想要服务最大可行受众，观众就会将我们拒之门外。

三句行销承诺：

我的产品是为了那些相信_____的人而做的。

我会专注于想要_____的人。

我承诺只要持续使用我的产品，就能帮助你达到_____。

Susan Pivan为解决群员就近修行的目的，建立了互联网冥想中心，几年后有超过两万名会员，无需付费，但依然有不少更加投入的人，愿意付费与老师线上互动。

数字时代，做变得更简单了，所以需要外包一部分工作，将所有精力集中在让改变发生这件困难的工作。

卖的是感觉、地位和连结，不是任务式的东西。

关注产品复购率，如果你的产品消失了，有谁会想念，如果连最小规模都做不好，为什么相信扩大规模会可行呢？

凯文·凯利的一千粉丝理论：对于拥有智慧财产的独立创作者而言，只需1000个粉丝，或许就能让他们过着体面而优渥的生活。

只要能够影响少数人，反而更有生产力。

如今的爆红只能对某些人有意义，其他人则视而不见。

评论者说不喜欢你的作品，这没什么好争的，但评论者说没有人喜欢你的作品，就说错了，毕竟我自己就喜欢，或许别人也会喜欢。

依据他们是谁？想要什么？知道什么？每个人都是对的，每一次都是对的。如果我们能找到同理心而说：“对不起，这不是为你做的，这里是竞争对手的电话号码。”我们就能拥有自由，能够去做重要的工作。

大多数人依照自己的内心叙事去行动，想要融入的欲望，以及对自身地位的认知（关系和控制），敦促我们保持现状。

蟋蟀在一些地方是很好的蛋白质来源，为什么蟋蟀让我们恶心，牛肉却让我们感到饥饿？因为像我们这样的人，会吃这样的东西。

我们所有人就是没有人。

改变一种文化的两项工作：1、找出并了解我们想要改变的文化世界观；2、将所有精力投注在这个团体上，不去理会其他所有人，专注于建立并实践你的改变，能够与我们想要改变的文化共鸣。

如果人们会在乎，你就有了品牌。

大鲸鱼帮小虾米付钱，必须取悦那些少数人，你将获得一群忠实客户，对你的东西全部买单。

直效行销；以行动为导向，能够被量化。品牌行销：以文化为导向，无法被量化。

品牌行销要保持一致与耐心，如果做不到就不要花钱买广告做品牌营销。

品牌：昂贵、缓慢、难以衡量；直效：快速、灵活、可测量。

市场会将频率和信任联想在一起，如果你在累积频率的过程中放弃，就不能怪自己从来没有机会赢得信任。

低价，是行销人受伤最后一张牌。

我们会记得你做过的事，但早就忘记你说过的话。

让三千人知道你就够了，你的目标不是要拓展你社群媒体上的粉丝数，而是让最低有效的观众知道你。

在做直效广告前，请一些客户加入你的社群，或了解你的概念，再请他们付钱，看看会发生什么事。

目标；准备一些广告，设计给尝鲜者、想找到你的人，以高频率建立信任，获得信任，产生口碑，借由一群人获利。

将长尾的区块聚集起来，例如一个网店同时卖几千件定制T恤，就能成功。但无法只卖一件奇特的衣服，就来碰碰运气。

靠长尾生存必备的两个要素：1、创造出该领域最棒的、最精华、最突出的贡献；2、将为他们设计的市场与他们连结，让他们了解你位于短头，这个热门作品就要让我们聚集在一起。

最好的行销人是农夫，不是猎人，要有胆识固守已经拥有的东西，而不是一直分心去追逐下一个目标。

把作品做到让人惊艳，经纪人、制作人就会找上门来。
