---
layout:     post
title:      生活的安宁：斯多葛哲学
subtitle:   困扰人们的不是事情本身，而是人们对于这些事情的看法。
date:       2021-07-15
author:     小奥
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags:
    - 阅读笔记
---

<blockquote><p>ISBN: 9787511716514<br>
    阅读日期：2021-07-10</p>推荐指数：8/10 </p>
    
### 我的笔记
专制体制下，说服他人的能力并不那么重要，推理、论辩也就不能兴盛。哲学起源于民主的希腊，春秋战国王纲解纽，也是百家争鸣的时代。

 

言论、劝说的能力，在古希腊、罗马时代特别重要，应该重视在生活中说服他人的时代。

 

即兴式人生哲学：开明的享乐主义。

 

一个人选择什么样的人生哲学，取决于他的个性和环境。

 

芝诺是斯多葛学派第一个哲学家，他教授逻辑学、物理学，以及伦理学。

 

安宁：消极情感的缺席和积极情感的存在为特点的心理状态。消极情感包括悲伤、生气、焦虑等，积极情感则是愉悦之类的。

 

罗马斯多葛代表人物；塞涅卡、墨索尼亚斯、爱比克泰德、马可·奥勒留。

 

斯多葛不是犬儒主义，并不主张奉行禁欲主义。在斯多葛主义者看来，享受生活提供的好处并没有什么错，但当环境变化时，应随时放弃好处而不感到遗憾。

 

墨索尼亚斯说，女人和男人都从神那里得到了同样的推理能力。

 

爱比克泰德出身于奴隶家庭。

 

爱比克泰德：正如木材是木匠的介质，青铜是雕塑家的介质，你的生活就是你践行人生艺术的介质。

 

现代消费主义：只要买够了东西，就能过上一种既有意义又令人满足的生活。

 

培养对已经拥有的东西的欲望。

 

斯多葛工具箱：消极想象。想象汽车被偷、妻子跑了、工作丢了。爱比克泰德说，在亲吻我们的孩子时，我们应该安静地思考她明天就有可能死去。

 

每一天当成最后一天，塞涅卡更为极端，“仿佛此时此刻就是最后一刻。”

 

在表达了杯子是半满，而不是全空之后，斯多葛主义会继续表达他对拥有一个杯子的感激。

 

消极想象，即思考非永恒性。

 

斯多葛工具箱：控制的三分法。有些事情我能完全控制，有些事情我一点都不能控制，还有些事情我能控制一些，但不能完全控制。

 

意见、价值、目标是完全由我们控制的。

 

为自己设定内在目标，而不是外在目标：不是赢一场比赛，而是把尽力发挥作为目标。（使目标内在化）

 

外在目标：让妻子爱我。内在目标：让自己的所作所为值得被爱。

 

对于那些能控制一些，但不能完全控制的事物，在设立相关目标时别忘了将它内在化。

 

斯多葛工具箱：主张过去和现在的宿命论。满足于生活的本来面目（活在当下），执着于过去和现在是浪费时间。

 

斯多葛工具箱：监督自我。对日常生活中的事件进行深度思考。

 

塞涅卡的老师塞克提乌斯入睡前会自问：你今天治愈了自身的什么病患？抵制了自身的什么弱点？在哪方面有所进步？

 

M：塞克提乌斯的话可对比曾子的三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？

 

禅宗坐禅放空，斯多葛深度思考。

 

斯多葛的目标不是变成圣人，只要每天减少我不道德行为的数量，谴责我的错误，进步就足够了。（塞涅卡）

 

当马可·奥勒留发现斯多葛主义有时不能提供安宁的时候，他提出了忠告：继续，即使成功看起来没有希望。

 

分析构成事物的元素。美酒，发酵的葡萄汁而已。性是两个人摩擦以及一个人射精而已。佛教也有类似的分析法，当男人渴望女人时，把她想成构成她的成分：肥、粪便、痰、脓和唾沫。

 

当我们的确是秃头时，某个嘲笑我们秃头，塞涅卡问道：我们本身时怎样的，又被告知是怎样，为什么这就一定是一种侮辱呢？

 

消除侮辱：1、侮辱者所说是否真实；2、侮辱者到底了解多少，如不实，心平气和地纠正他；3、思考侮辱的来源；4、不在意别人的看法；5、痛感源于自身；6、幽默回应；7、不做反应。

 

困扰人们的不是事情本身，而是人们对于这些事情的看法。

 

马可·奥勒留：若能不在乎他人对我们的看法，生活品质将大为改善。

 

克服他人评价的干扰：1、不得不采纳他人的价值观，将不得不过别人认为成功的生活。我应该问，这些人所珍视的事物，是否获得了我们追求的安宁。如果没有，就放弃追求他们的赞赏。2、做一些可能引起别人蔑视的事，练习忽略他人的蔑视。

 

追求财富的主要原因是为了获得名声，财富购买商品，赢得别人的羡慕，因而能带来一定程度的名声。

 

与其拥有大量财富而苦恼地活着，不如在摆脱痛苦的恐惧的状态下死去。

 

鉴赏家式的受害者：因为生活奢侈，而失去了享受简单事物的能力。

 

若能轻而易举消除性的冲动，作为一个物种就不可能存在下去。

 

斯多葛主义特别适合我们的后半生。

 

无法确定你想要什么东西的时候，要知道选择什么就很困难了。

 

笛卡尔：除了我们的思想以外，没有什么东西完全在我们的控制之中。

 

斯多葛的原则在一定程度之内可以被重新塑形以适应人们的需要。

 

如何践行斯多葛主义：1、秘密践行；2、从一种技巧开始，熟练之后再进行下一种技巧。


