---
layout:     post
title:      园丁与木匠
subtitle:   今天我们如何做父母
date:       2021-08-04
author:     xiaoao
header-img: img/文章标题-2021.jpg
catalog:   true
tags:
    - 阅读笔记

---


   > **《园丁与木匠》艾莉森·高普尼克**
   >
   > **ISBN: 9787213093302**
   >
   > **阅读日期：2021-08-03** 
   >
   > **推荐指数：8 / 10**




这本书指出了现代教养理论的偏颇和错误，着重讨论了影响儿童成长的生物学和社会因素。父母掌握的教养策略，多半是并未获得实证的假设。不要试图塑造孩子的未来。

------



### 我的笔记

教养（Parenting)一词，1958年才在美国出现，直到20世纪70年代才开始流行。

教养理论声称，父母行为的每项差别都会定向影响孩子今后的性格，但在实证研究中，发现两者并无关联。

营养学代替健康饮食，教养代替养育，处方代替了传统，过去靠经验行事，如今靠专业行事。

混乱无序，是孩子生活的主旋律。

多样性和可变性是人类发展基本规律，年轻的大脑要探索，孩子每次回答问题的答案都不一样。

教养模式的兴起，伴随着街道、邻里、社区及公共游乐场的消亡。

养育者提供一个安全的空间，让孩子学习从无序转向有序，让他拥有一套属于成人的能力，一套全新的控制系统。

人类拥有漫长的童年，更大的相对脑容量，父母更多的投入，不成熟期的漫长，可能反映了大脑发育所需的时间。

人类孩子的心智与关心他人的心智是同心协力运作的，这是人类已知宇宙中最灵活强大的工具。

从进化的角度看，试图将孩子塑造成某种特定的样子是徒劳的。

成为一个稳定且可以提供可靠学习资源的照顾者。

15岁先有欲望后有爱情，55岁则是爱情带来了欲望。当我是个母亲时，是先体会到对孩子的感情，再抚养我得宝贝。当我成为祖母时，时责任和承诺催生了情感。

关爱孩子的三面手：配偶、祖母、异亲。

DNA研究发现，几乎所有动物都有多个性伴侣，但有些物种会和交配对象共同生活，抚育后代，许多鸟类、猿类中的长臂猿和人类。

爱人如子的理想，比功利主义的利益最大化更难实现。

我们不是因为爱孩子才照顾他们，而是因为照顾他们，所以爱他们。

孩子比你还了解你，孩子会注意父母行为的细节。身教胜于言传。

观察式学习：通过观察和模仿周围人来学习；证言式学习：倾听其他人谈论这个世界学习。

镜像神经元是一种神经科学深化。如同大众对左右脑的认知，只是以生动的比喻解释我们对自身行为的直觉认知。

两种学习因果知识的方法：反复试错、观察其他人或事件。

孩子可能特别善于思考不太可能发生的事情，而成年人因为已经知道了大量关于这个世界如何运行的信息，反而更依赖于通过已知的信息分析问题。

严重错误：在口渴的时候参加一场茶道表演。

在实践中去爱的关键是一起做事，无论是工作、养育孩子、散步还是烘焙蛋糕，都要以适应你们两者的优点和缺点的方式参与世界。

当孩子问为什么时，最佳答案是那些能揭示因果关系的回答，帮助他们从一个更深入的角度理解世界。

孩子犯错误常常因为他们非常努力地寻找事物的本质，实际上并没有什么本质隐藏其中。

多与孩子沟通，多问孩子一些为什么，也夺回答孩子一些为什么，可以帮助孩子成长。

父母不需要教授孩子太多知识，只需要让孩子去学习即可，父母不需要为了让孩子获得想要的信息，而控制说话的内容。

孩子从一岁起就会假装，到三四岁时达到顶峰。

反事实的思考方式对成年人而言是一项非常有用的技能。儿童的假装游戏，是一种反事实思维。我们现在的世界，对于古人来讲，是一个反事实的想象世界。

戏谑假装与思考可能性的能力密切相关。

阅读小说对于解决心理理论问题有帮助，读小说的人更善解人意。

玩耍教小孩如何应对意外。

玩耍犹如性行为，从生物学上看，快感只是诱因，繁殖才是目的。玩耍的快乐只是诱因，提升认知能力才是目的。

成年人会妨碍孩子的玩耍，教学似乎妨碍了孩子去发现更多可能性，孩子更愿意模仿老师，而不是自己去发现事物。

成年人为孩子建构支架，这个支架能帮助孩子自己建构知识。家长可以用很多方式帮助孩子玩耍，而无需告诉他们如何玩耍，或控制他们的玩耍方式。

玩耍是儿童的天性，即便身处恐怖的纳粹集中营，孩子们也会玩耍。

美国的清教徒气质：将其他文化中简单的快乐转化为繁重的工作。如做有氧健步，而不是饭后散步；练习《性爱的愉悦》里的内容，而不是享受性爱本身的乐趣。

儿童的成长从广泛注意力转为集中注意力，从探索式学习转为掌握式学习。

服用迷幻药，让成人扩大意识，回到婴儿时期对周遭事物的敏感度。

学龄前儿童广泛的注意力伴随着灵活的学习方式。

ADHD（注意力缺陷多动障碍）既是生理性的，也是社会性的。集中注意力可能是成长的一部分，但广泛的注意力是童年的一部分，本不是我们需要解决的问题。

学龄期最大的转变：从以照顾者为中心，过渡到以同伴为中心的生活。

青少年的鲁莽不是低估了风险，而是高估了奖励。青少年头脑中的奖赏种树比儿童和成人更活跃。

在人类大部分历史中，孩子从7岁就开始实习，而不是27岁。

幼儿园逐渐被学前班取代，父母想把3岁的孩子打造成哈佛学子；校领导则试图以成绩衡量教学成果。

 《连线》杂志曾将“史上最佳玩具”的奖项颁给了棍子。

