---
layout:     post
title:      诊断洋化中文
subtitle:   中文鸡母屎
date:       2022-03-09
author:     小奥
header-img: img/文章标题-2021.jpg
catalog:   true
tags:
    - 营销
---


闽南俗谚“鸡母屎，半乌白”，常用以形容某人国语半通不通，说普通话时，却掺杂了闽南话。今日媒体上常见的中文，亦可谓“鸡母屎中文”，形状是中文方块字，词组和语法却多源于洋文。这种中文我们早已习以为常，见惯不怪，但倘加以辨究，便有细思恐极之感。

 

首当其衝的是“搞”这个字。这个字似乎是万能膏药，什麽场合都能对症。如搞女人、搞建设、搞项目、搞卫生、搞垄断、搞钱等等。古人写文章从未这般大搞特搞，而是视情况选择动词，以使文句生动舒畅。“搞”本来也有弄、做的意思，现代又成为法文动词faire的中译。因为是万般皆可用，“搞”就变成了中文的形式动词，如今早已用滥了。

 

还有一些直译洋文的鸡母屎中文，如“强降雨”三字，直译自英文strong（强）、fall（降）、rain（雨）。其实中文状雨的词很多，如要分别，有暴雨、大雨、沛泽、白雨、倾盆雨、小雨之类可供选择。强降雨是什麽雨，我却不甚了了。

 

随便打开一个新闻网站，常能看到使用“基于”的句式，如‘基于华为鸿蒙系统的智慧架构”。传统中文没有“基于”构成的句子，“基于”乃是翻译自英文的base。英文的base，相当于中文的“本”字。这个“本”，可引伸解作“事物的根据”或“以……为根据”，例如《大学章句》论修身有云：“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。”现在的中文，是捨本而逐“基于”。

 

“在某种程度上”是赤裸裸的英文句法。extent译做“程度”，to……extent译做“在……程度上”，例如“在某种程度上，我觉得你的想法是对的”，至于什麽程度，以什麽为参照，也是不甚了了。倘直白陈述，大可说“我觉得你的想法大体是对的”。

 

中文不受制于形式语法，虚词可以繁衍、发展出丰富的语彙，如中文的被、蒙、获等虚词，英文要在be的旁边加上副词unforunately等词，才能与中文虚词的表达能力并肩。如今中文的“被”字，也仿照英文be的用法，变成被动语态，使用“被”字不加考究，如新浪网的报道中有“中国台湾女演员被警告不要发爱国信息……”，此处被字的用法就不够恰当。

 

中文的被字，有不幸或蒙难的意味，并非被动语态。这是误解英文语法，以致钝化中文虚词。“被”字在古文中常用于不利的事物，如《红楼梦》：那小红臊得转身一跑，却被门槛绊倒。使用被动语态，往往是为了突出动作的承受者，如斯坦贝克在作品中写道：那一夜被各种征兆填满。


 

有所作为的“作为”，今仿照英文as沦为虚词，常见的洋化句式如，“作为一名优秀的客户经理……”，现在的用法掩盖了“作为”这个词的丰富意涵。其实把作为改成“身为”即可：身为一名优秀的客户经理，不仅要懂英文，也要会点白话文。

 

“就”字，用来对应英文的on或about。中文的“就”可解作即将、事成或在。“就此打住”、“就是”为虚词用法。“就……发表讲话”，读来却是古怪的洋化句式。

 

媒体上的鸡母屎中文俯拾皆是，碍于篇幅，就不再举示了。中文洋化之深，已深入骨髓。前人用汉字描摹形状，如工字形、丁字形、之字形、山形、凹形等等。今人则只见英文字母，形容女子身材窈窕称为S形，戏称秃头男子为M字秃，又有T形舞台、Z形折迭、L形走势之类。我看以汉字状物摹形，只剩下“丁字裤”了。
